Die Ruhr-Universität Bochum (RUB) in Bochum ist mit 42954 Studierenden (Stand WS 2018/19) eine der zehn größten Universitäten in Deutschland.

Die RUB war 1962 (Aufnahme des Lehrbetriebs 1965) die erste Universitätsneugründung in der Bundesrepublik.
Die Universität wurde außerhalb der Stadt als Campus-Universität in Querenburg angelegt: Bis auf wenige Außenstellen sind alle Fakultäten auf dem Universitätsgelände untergebracht.
Die Universität, die Wohnstadt Hustadt und das beide versorgende Einkaufszentrum Uni-Center dominieren seither den Stadtteil.

Die Studierenden der Medizin absolvieren ihre praktische Ausbildung nicht zentral in einem eigenen Klinikum, sondern werden auf verschiedene Krankenhäuser in Bochum und Umgebung verteilt.
Bis 2012 wurde diese deutschlandweit einmalige dezentrale Ausbildung auch als Bochumer Modell bezeichnet.
Seit 2012 präsentieren sich die beteiligten Kliniken jedoch in einem einheitlichen Erscheinungsbild als Universitätsklinikum der Ruhr-Universität (UK RUB).

Die Bildungseinrichtung ist von Anbeginn eine Reformuniversität.
In der Einführung gestufter Studiengänge nach Vorgabe der Bologna-Erklärung nahm sie eine Vorreiterrolle in Deutschland ein.

Bundesweit belegt sie den zweiten Platz in der Liste der DFG-Sonderforschungsbereiche (Stand in den 2010er Jahren).
Im DFG-Ranking unter den 40 deutschen Hochschulen mit dem höchsten Bewilligungsvolumen für Forschungsvorhaben der Jahre 2002 bis 2004 erreichte sie Rang drei in den Lebenswissenschaften, den neunten Platz in den Ingenieurwissenschaften und Platz 12 in den Naturwissenschaften.
Im gesamten Vergleich erzielte die RUB den 15. Platz.
Die Ruhr-Universität befand sich 2007 und 2011 in der Endrunde der vom Bund geführten Exzellenzinitiative und setzte sich jeweils in zwei von drei Förderlinien durch.
2019 nahm die RUB an der Exzellenzstrategie (Nachfolger der Exzellenzinitiative) teil.

Im Jahre 2015 fand – analog zum Still-Leben Ruhrschnellweg – eine Sperrung der Universitätsstraße aus Anlass „50 Jahre RUB“ statt.
Rund 100 Institute, sowohl der Fakultäten als auch An-Institute der RUB, stellten sich an Ständen vor.
Neben über 200000 Passanten besuchten auch Norbert Lammert, Hannelore Kraft und Joachim Gauck die Ruhr-Universität; die letzteren beiden hielten eine Rede im Audimax.